---
title: 提高中文输入效率—自然双拼输入法
date: 2017-04-06 21:19:41
tags: [Input Method]
categories: Skill

---

### 缘起

每个人的大脑都有其自己的舒适区，比如说从家到公司开车上班，大脑会优先选择走熟悉的路线，而不是每天变个花样走陌生的路线，所以大脑其实是有惰性的，它总是会优先选择自己最熟悉、最不费力、也最简单的策略。长此以往，如果你不主动跳出舒适区的话，大脑自己是无法成长的。这一点小马（马克·扎克伯格，不是马云爸爸哦）也已经认识到了，不得不说，牛人就是牛人，尽管衣食无忧，此生不必奋斗了，但是依然在不断进步，让自己变得更加优秀。小马自己说“每年我都要给自己设立一个挑战，去学习新的东西，让自己在工作之外得到成长”。所以他特别为自己制定了每一年的挑战计划，列表如下：

- 2009年挑战每天戴领带上班
- 2010年挑战学习汉语
- 2011年挑战只吃自己亲手屠宰的动物
- 2012年挑战每天写代码
- 2013年挑战每天跟除脸书员工之外的不同的人见面
- 2014年挑战每天写封感谢信
- 2015年挑战每个月读两本书
- 2016年挑战开发一款私人专属人工智能助手以及全年跑步587公里（365英里）
- 2017年挑战走遍美国每一个州，听取民众的声音

成功的人不可怕，可怕的是成功以后还不断努力的人，比如小马，所以我们应该无条件的向优秀的人学习。为此，我也开始学习一项可能大多数人一辈子都不会学习的技能，那就是双拼输入法。为什么选择双拼呢？因为大多数人用的都是全拼，切换输入法的成本其实是很高的，而双拼效率要胜过全拼，粗略比较一下双方的击键次数，滕王阁序863字。用全拼的字符数（不计空格）2387个。用双拼的字符数是1580个。双拼的字符数是全拼的66%左右。使用辅助码后，双拼的重码差不多是10%到20%，常用的语境中，可以实现盲打。

### 双拼方案

双拼的详细信息参看[双拼-维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%8F%8C%E6%8B%BC)，流行的双拼方案有
- 自然码双拼
- 小鹤双拼
- 拼音加加双拼
- 微软拼音2003双拼
- 紫光拼音双拼
- 智能ABC双拼

我选择的是自然双拼方案，主要是因为这是目前最流行最通用的双拼方案，很多输入法软件的默认双拼方案就是自然码。不过据说小鹤双拼的方案用起来最舒服，如果不介意的话，那么选择应用最广泛的自然码双拼方案即可。

### 自然双拼
自然双拼是有官网的，不过比较丑陋而已，[官网点我](http://www.zrm.com.cn/)。根据官网自然码简介如下

- 自然码是一款非常成熟且定位在高端用户群的输入法，具有超强的整句错误定位和修正功能，兼容非常多的操作习惯，可选择各种扩充专业词库，并可挂接黑马整句输入引擎（偏重医学方面）
- 自然码利用压缩韵母和偏旁部首发音，以拼音为基础的高效编码方案。在非常简单的情况下，达到了远远超过普通拼音的最佳境界。自然码双拼部分已经是目前事实上的标准方案，广泛用于各种输入法中，其中与自然码非常相似的微软双拼也是自然码授权的修改版
- 自然码方案的理念是让用户只要记住20多个压缩韵母就能快速准确输入。免除全拼记忆汉字和词组顺序、记忆大量简码，输入速度上不去的麻烦。让用户在使用中轻松自然，随心所欲

在全拼中，每个字都需要声母和韵母组成，但声母和韵母所需要输入的字母个数是不一定的，从一个到三个不等，按键时就需要进行多次输入才能组成一个声母或韵母。而双拼对其进行规范化，无论是声母还是韵母，都各自集合在一个按键上，即把声母中`zh`、`ch`、`sh`和非单字母韵母（`ong`、`iong`、`uang`等）进行重新编排，使每个声母或者韵母都对应一个按键。

这样一来双拼相对于全拼的简便则凸显出来，特别是对于`an`、`ao`、`un`、`ang`、`ong`、`ing`、`uang`、`iang`等这些长的拼音组合以及单字输入这种需求来说，比如说`「量」`全拼用`liang`，双拼只需要`LL`，两个键。

以自然双拼的键位设置为例，如果我想输入「少数派」三个字，其键盘上：

* 按键「U」对应的声母「sh」，对应韵母「u」
* 按键「K」对应的声母「k」，对应韵母「ao」
* 按键「P」对应的声母「p」，对应的韵母「un/ün」
* 按键「L」对应的声母「l」，对应的韵母「ai」

那么，输入「少数派」就变得很简单了：

* 敲击「U」「K」，就能输入「sh」「ao」
* 敲击「U」「U」，就能输入「sh」「u」
* 敲击「P」「L」，就能输入「p」「ai」

所以只需要打印一份自然双拼键位图放在身旁即可，照着键位图练习一段时间基本上就可以记住全部键位了，实现超快盲打。

### 终极总结

按照笔者自己的经历，学习双拼大概经历**四个阶段：**

* 用双拼是不是傻。
* 好想念用全拼时快捷如风的日子。
* 敲键盘好有感觉而且速度还不错唉。
* 用全拼是不是傻。

当许多年以后，来到一个陌生的电脑前，看见他们星移电掣地在键盘前忙碌地来回敲打，不时还冲你莞尔一笑：「我打字快伐？」，这时你只是报之神秘的一笑，视而不语，让笑意消散在风中。