title: 人性的嫉妒
date: 2016-10-21 20:59:36
tags: [Thinking]
categories: Life-Talk
toc: false

---

有感而发，之前在网上看到过类似文章，深以为然。起因是一次扣费事件，事情是这样的，新接的通知*党员交纳党费的比例为：每月工资收入在3000元以下(含3000元)者，交纳月工资收入的0.5%；3000元以上至5000元(含5000元)者，交纳1%；5000元以上至10000元(含10000元)者，交纳1.5%；10000元以上者，交纳2%。*如果按照这个标准，我要缴2%，对此我不讳言，一份死工资，处处受剥削，本已所剩无几，还要存钱买房，于是我发了个朋友圈论及此事。

好了，结果来了，某些熟人观点总结如下（真心的好朋友还是有的）：① 你工资高多缴点；这是什么神逻辑，工资高低是我的事，和你半毛钱关系？不论工资高低那是自己挣来的，不是天上掉下来的，他们宁愿你的钱被多扣点也不愿看到你挣钱多，这样显得和你的差距也并没有这么大了，总之如果有件事，可以让你或陌生人受益，那么他们宁愿便宜陌生人，因为毕竟陌生人和他们无有交集，眼不见心不烦，但是如果熟人受益的话，这个梗总是存在，如刺在喉 ② 跟你挣的比，这些都是小钱；我每月就这点死工资，养老金、医疗金、失业金、公积金、个税扣除四千，房租生活费扣除三千，你有没有看到我税后到手多少？不管大钱小钱那不是你能定义的，对于攒首付的来说，我觉得每一笔扣除的钱都不是小钱，你简单一句话完全无视别人的努力与付出，仅仅一句拿别人的努力结果说事，照你这逻辑，反而是没本事没能力挣钱的人理直气壮了？ ③ 你就哭穷吧，潜台词是工资那么高，还在我们面前装穷；其一我从没觉得工资高；其二我也没说我是穷光蛋，我只是表达不乐意被剥削而已；其三，燕雀安知鸿鹄之志哉，他们总是会潜意识中将你的收入套在他们所处的物价水平之上，而不晓得大上海的生活成本有多高。大上海这个房价，我工资就是翻倍，也未必买的起，换个角度，与上海这房价相比，我还真的是穷光蛋了。你心里见得别人工资高，然后一看在你所处的地方买房还挺容易啊，于是别人说没钱的时候在你的心里就变成装穷了。《庄子·秋水》有云：[惠子相梁](http://baike.baidu.com/view/928982.htm)，[庄子](http://baike.baidu.com/view/2760.htm)往见之，或谓惠子曰‘庄子来，欲待子相’。于是[惠子](http://baike.baidu.com/view/353627.htm)恐，搜于国中，三日三夜，[庄子](http://baike.baidu.com/view/2760.htm)往见之，曰：‘南方有鸟，其名[鹓鶵](http://baike.baidu.com/link?url=tEaWmL2uR6KGMx9cioHE7fH2xwH9G9q8BN7buBWuoQfwQsrq9FUz_i1gr9VD0Bv11q2IB9SmOHouzaPz_jqYa48-3mZr1H-h_KaJDXf0Dva)（yuān chú，神鸟），子知之乎？夫鹓鶵发于南海而飞于北海，非梧桐不止，非练食不食，非醴泉不饮，于是鸱（chī）得腐鼠，鹓鶵过之，仰而视之曰：“吓！”今子欲以子之梁国吓我邪？’。你潜意识中拿我和你作比，却不知道我从没把你当做对手，因为你还够不了和我同台竞技的资格。

当今之世，每个人身边都有很多熟人，或是昔日同窗或是今日同事。当你取得一点点成绩在与人分享时，总会有同事会背地里八卦你：切，我还不知道他那几把刷子，狗屎运罢了。有同学会私下里嘲讽你：他上学时就是个白痴，真是瞎猫撞上死耗子了。有些熟人是不愿意承认怎么身边那个平平无奇的他突然变的比我好这么多了？提拔这么快，赚了这么多，这怎么可以？“只要你过得比我好，我就受不了！！”我就要诋毁你讽刺你，想办法拉低你，就像和美人拍合影一样，我高不了瘦不了，那我得把你拖下来！

这样的嘲讽和诋毁根本不值得在意，他们自己不会去努力不会去付出，也看不见你的努力和付出，但见你的成绩却会不舒服，他们会劝你何必这么拼命啊，何必牺牲那么多时间去学习去充电啊，一起喝喝啤酒享受玩乐多愉快，他们心里也会自我安慰：我之所以没有取得好的成就，只是我不屑于付出和那傻逼一样的努力罢了。

人无完人，而任性、懒惰、嫉妒这人性的三大弱点相辅相生，并没有完全的独立开来，任性可以衍生固执。固执本身就是一种懒惰，是思维的懒惰，固执己见不愿换位思考，在某种程度上讨厌思考的麻烦，人的懒惰首先是思想的懒惰；固执的人总是相信自己是最正确的，认为别人的都不如自己，一旦发现别人差就会在心里强制否认别人，尽管他们自己也清楚别人在某方面比自己强，但就是不愿对自己承认和妥协，于是嫉妒心理就产生了。同样懒惰可以衍生任性，嫉妒可以衍生任性固执。

这些人不求上进，当你们本来处于同一水平而你通过自己的努力，一骑绝尘将他远远甩于身后之时，人的嫉妒之心便暴露无遗，这样的人总是存在，你很难避免，他们不求上进同样也看不得别人上进。俗话说远的崇拜，近的嫉妒；够不着的崇拜，够得着的嫉妒。对方比你强，但强不了多少，你的小心眼里会嘀咕『这孙子，看上去一点也不高大上，和我一样普通，咋就骑我头上了呢？』——你因为不服，所以会嫉妒。只有当差距大到他们难以企及之时，才会由嫉妒转为崇拜吧，所以借此督促自己，继续奋勇向前。所有的嫉妒都源于比较，嫉妒之心，人皆有之，不愿苛求别人，但如果我的朋友中有这些人，那我只能敬而远之了。我们所能做的仅仅是真心的对待身边的好友，默默的远离这些嫉妒心大于友情的人吧。