title: 读《财务自由之路》
date: 2016-10-29 16:56:32
tags: [Thinking]
categories: Life-Talk
toc: false

---

**作者简介：**博多•舍费尔。1960年9月10日出生在德国科隆，是德国著名的投资家、企业家、演说家以及畅销书作家。从小，博多便目睹了贫穷给人们带来的种种伤害，这让他厌恶贫穷。6岁时，他决心要在30岁时成为百万富翁。16岁时，博多只身远赴美国闯荡。26岁时，他陷入了严重的个人财务危机。然而，凭借坚强的意志和正确的投资理念，博多在30岁时摆脱了债务，获得了成功——这时，凭借个人资产产生的利息，他就可以过上富有的生活。博多决心把他的理财知识传播给更多的人。他开始频频参加电视访谈节目，在世界各地举办讲座并著书立说。他的《赢家法则》成为德国最佳畅销书；《小狗钱钱》全球销量逾千万册，也已在中国出版，并受到广大中国读者的喜爱。

创造奇迹的5个层次
- 第一个层次：你对现状严重不满。因此，你决定采取行动
- 第二个层次：期望的结果没有出现，你开始认识到一般意义的行动还不够。你必须采取更有针对性的行动，以解决问题
- 第三个层次：技巧已经帮助你取得了一定的进步。但是，当你与其他成功人士比较时，你会发现他们取得成就好像比你更容易。他们可能有一些有影响力的朋友帮他们打开了门路
- 第四个层次：多想一想你自己以及别人，重新考虑你的世界观。很多人凭直觉就把这个美好的世界想象成丛林，认为你需要通过尖利的爪牙才能生存
- 第五个层次：通过改变对自身的认知，我们可以带来巨大的改变

记住，不要认为学校毕业就意味着学习的结束。这仅仅是开始。可惜的是，我们并未将这一知识推广到生活的其他领域，否则我们不会如此短视。如果做别人都在做的事，你的价值就像沧海一粟，你的收获和大家不会有区别。如果你是某方面的专家，客户就会自己找上门来，所以，关键不是比别人好，而是要和别人不一样。一个人的专家地位只能由自己来创造，如果你想生活有所改变，就必须从你忙碌的工作中安排出时间。留出一些时间来打造你的专家地位，通过持续学习来做好准备，选定目标领域，并锲而不舍地寻找通往目标领域的道路。

收入并不代表财富，挣大钱并不意味着富有，通常，我们的生活水平随着收入的增长而提高。我们的“需求”不断增长，而需求增长总是和收入增长保持同步。只有依靠资本——而不是工作——生活时，你才算拥有财富。你挣钱并不能使你富有，能存下钱才能使你富有。在积累到足够的资本、可以靠利息生活之前不要停止增加收入。

税收体制本应创造一种平等的机会，然而，众所周知，我们的税收体制只对精英和专业人士有好处。有钱人可以聘请好的顾问，而好顾问了解法律的漏洞。通常，只有积累了一定数额的金钱，人们才会对高利率感兴趣。在此之前，复利的魔力与他们无缘。好顾问要收费，合法的纳税方案要收费，优秀的税务会计师也要收费。但你因此节省的钱是支付给他们的许多倍。有钱又有好顾问辅佐的人，能够从投资中获得12~30%的年收益率——既合法又免税！钱少又不懂理财的人，每年只能得到2.5~7.5%的收益率。即使这点微博的收益，税务局和通货膨胀还要来蚕食。

如今，只有为别人创造大量财富的人才能致富。想要致富的人要创造别人需要的就业机会、产品或服务。放眼社会，如果你想要获得大量的财富，要么让别人致富（例如淘宝）、要么服务于别人（例如滴滴出行、摩拜单车），这不仅仅是一个思维方式更应该是一个行动格言。

股市投资的十条黄金法则
- 股市涨跌交替转换
- 放长线，钓大鱼
- 至少买5只不同的股票，但不要超过10只
- 卖掉股票之前，盈亏没有定论
- 利润来自股价上涨和红利
- 崩盘给你低价吃进的机会
- 不要从众
- 抓住时机、理性决策，避免感情用事
- 以自有资本投资，决不可借贷入市
- 股票总是胜过货币，将来依然如此

实现财务自由很难吗？是的，很难。但是，如果不去努力，会更难。努力提高自己很苦，但是混吃等死更苦。雁过留声，人过留名。在这个世界上空走一遭是悲哀的，为生活的意义全力以赴才是可取的。只有这样，我们才能完成自己的使命，我们的生活才有意义。满足和惰性使一个人区别于另一个人，并最终造成人们生活的差距。我们应当永不满足。成千上万的人自甘穷困潦倒。如果你的周围都是穷人，你也会沉沦，然后在不停的抱怨中了此残生。仅仅阅读此书不能使你致富。你必须付诸行动，而且越快越好。最重要的是：你必须创造一种督促自己成功的环境。平凡的生活使大多数人迅速湮没在人群之中。“知识就是力量”这句话其实并不确切。正确的说法应当是：“应用知识就是力量”。

大多数人高估了他们在一年内能做的事情，而低估了他们在10年里能做的事情。竹子就是一个形象的例子。竹农栽下竹苗，然后用土覆盖。竹苗要在地下沉睡四年之久。竹农每天早晨给它浇水，4年里每天如此。4年后的某一天，竹苗终于破土而出。然后，它在90天的时间里疯长到20米高。在长达4年的时间里，竹农根本不知道竹苗是死是活。但他坚信竹苗终有一天会破土而出，因此坚持浇水、永不言弃。一位目光远大的思想家需要有这样的信念。
