title: '读《大国空巢》'
date: 2016-07-09 23:31:11
tags: [Thinking]
categories: Life-Talk
toc: false

---

<blockquote  class="blockquote-center">
**一个人在科学探索的道路上，走过弯路，犯过错误，并不是坏事，更不是什么耻辱，要在实践中勇于承认和改正错误。**
—— 爱因斯坦
</blockquote>

**作者简介**：易富贤，男，湖南洪江市（黔阳县）人。1988-1999年在中南大学湘雅医学院学习，获临床医学学士、药理学硕士、药理学博士学位。1999-2002年在美国明尼苏达大学、威斯康星医学院做博士后。2002年起为威斯康星大学妇产科“母胎医学奖学金项目”（MFM Fellowship，由“美国妇产科董事会”推进）的副研究员（Associate Scientist）。2013年晋升为研究员（Senior Scientist）。育有一女两儿。美华学社400名初始会员之一。中国旅美科技协会会员。中国改革发展研究院中国改革论坛网络专家。

作者早年学成归国，但是在国内一直不受待见，于是至今定居国外。这在天朝本不是稀奇的事情，正确的事正确的人往往无法发挥其所拥有的真正价值。这本书的主要观点包括：
1. 主流家庭生一个孩子，这个社会必然出现老龄化等问题
2. 人口不是社会负担，它创造社会财富
3. 人口下降带来的问题的严重程度被低估，不执行计划生育带来的问题被夸大
4. 现在停止计划生育政策已经有点晚了，但是国家还没有完全停止计划生育，结构性问题要纠正需要很长时间
5. 中国目前社会想要完成世代更替，社会总生育率应该保持在2.3的水平，也就是一个家庭生育2.3个孩子
6. 主流家庭需要生三个孩子，人口推动经济繁荣，人口决定文明的兴衰

大国空巢是一本反思计划生育的书籍，所以在当年计划生育大行其道之时一直被当做禁书对待，直到近年放开二孩政策的推行才使得此书与读者得以想见，这确实是一本好书，为什么这么说呢？因为它从另一个侧面让我知道了我们平时接受到的大多数观点并不一定是正确的，例如减少人口可以提高素质，胡扯，真正能提高人口素质的只有良好的教育；例如优生优育可以提高人口质量，胡扯，不管是优质基因还是非优质基因都应该得到传承，这才是真正的基因多样化，因为一代的非优秀基因经过几代的繁衍一样可以孕育出非常优秀的基因，这就像大多数伟大的科学家，其父辈及祖上的基因却并不都是优秀的基因；例如，降低人口数量，可以提高就业率，胡扯，你没看过世界上大多数国家的人口都不及美国人口的数量，但是个个失业率都超过美国吗？再例如，推行晚婚晚育的政策，在医学上早有定论，人在三十岁之前的基因才是质量最好的基因，如果大家都三十岁四十岁之后生孩子，经过多代繁衍，估计自己就把自己灭亡了。很多观点不能一一列举，只是想说这个世界上聪明或者有远见之人一直都在，只是没有机会发声而已，即便他们奋力呐喊，普通愚民也难以企及。

作者在书籍中早就预测到如今东北的经济衰退是必然，而其依据就是人口的流动以及出生率，近几年东北的人口一直都处于净流出状态，从这点来说，东北经济不衰退才奇怪呢。毛爷爷早就说过，人是第一最可宝贵的资源，无论任何事物，离开人都是不行的，这也是毛爷爷时代人口激增的原因。况且那个年代人口激增也不能怪毛爷爷，而主要原因是因为国人经过战乱之后平均寿命大大延长所致。换句话说，我们现代人都是享受毛爷爷的遗留成果而已，如果中国没有这么多廉价的人力资源，没有人口红利的存在，现如今想成长为全球第二大经济体，无异于痴人说梦。所以很多事情并不是在当代才会有结果体现，往往要延后数十年才能真正的认识到一些决策的优劣与否。

所有的独生子女家庭都像是在走钢丝，而失独家庭就是那些走钢丝摔下来的人，现在中国有几百万的失独家庭，预计将来失独家庭可能会达到千万级别，想一想，这一千万个家庭中可能会存在多少伟大的基因，但是都由于失独而导致绝种，伟大基因从此在世界上消失。失独不仅仅是白发人送黑发人，更是有悖人伦的人间惨剧，当这些人进入耄耋之年，整个生活失去目标，想想自己这一血脉从此在世间再无延续，而且随着年龄的增加，老无所依，老无所养，更缺少子孙去慰藉他们的内心世界，同时还会加重整个社会的养老负担。

越是最基本的权利，就越是需要公平地得到保障。比如在空气和阳光这些基本的生活资源，无论贫富基本是平等共享的。生育是最原始的本能，生育权是仅次于生存权的基本人权。一夫一妻制的建立，就是为了保障性和生育这两大基本权利在制度上平等。无论贫富，基本的生育权都需要得到保障。合理的制度是既能让高学历、高收入者“愿意生孩子”，也让低收入者“养得起孩子”。现在即便放开生育，依然没有出现爆发式的补偿性生育高峰，究其原因，并不是人们不愿生，而是生了养不起，哈哈，天朝啊。

人是生物，生物体最基本的特征是新陈代谢，这是与非生物最本质的区别。只有在新陈代谢的基础上，生物体才能进行生长、发育、应激、适应、遗传和变异等各项生命活动。中华文明之所以能够延续数千年，就是因为中华生育文化符合“生物学”原则，强调新陈代谢。而现在美国的生育文化尚处于“物理学”的水平，还没有上升到“生物学”的高度。没有人口的新陈代谢，人类文明将如同温水煮青蛙，在适应中灭亡。

最后肯定会出现读者不认同作者观点的情况，不要紧，不管你相不相信计划生育会带来巨大的社会问题，如今已经有了非常好的佐证，那就是由于穆斯林超强的生育能力，未来的世界中，穆斯林们必然是一支有着强大影响力的存在。有兴趣的话请看[欧洲穆斯林化与西方的衰落](https://www.douban.com/group/topic/4808975/)，这是书籍《America Alone ：The end of the world as we know it》中的部分内容。