title: 读《鞋狗》
date: 2016-12-19 22:25:58
tags: [Thinking]
categories: Life-Talk

---

**作者简介：**菲尔·奈特(Phil Knight)
- 耐克创始人，全球最具影响力的企业家之一；毕业于俄勒冈大学，在斯坦福大学获得MBA学位；
- 1964—2004年担任耐克公司总裁，2004—2016年担任耐克公司董事长；
- 源于24岁时的一个疯狂想法，他用向父亲借来的50美元创业，一手将耐克打造成一个年收益超过300亿美元的企业帝国；
- 他所缔造的耐克标志，已经不仅仅是一个商标，更是一个优雅和伟大的文化标志，是在全世界每个角落都能被立即认出的为数不多的标志之一。

<blockquote  class="blockquote-center">
**Let everyone else call your idea crazy......just keep going. Don't stop. Don't even think about stopping until you get there, and don't give much thought to where "there" is.
——菲儿·奈特2014年于斯坦福大学商学院**
</blockquote>

### 缘起
之所以读这本书，是因为看了比尔·盖茨的荐书单，作为世界首富，盖茨每年都会向人们推荐他这一年来读过，且认为相当不错的书。目前，盖茨在《2016年，我推荐这些书给你》中写道

<blockquote  class="blockquote-center">
**直到现在，阅读依然是我最喜欢用来了解一个新课题的方法。从儿童时代开始，我就平均一周读一本书。即使忙到不可开交，我也尽量挤出多一些时间阅读。
——比尔·盖茨**
</blockquote>

我想，作为世界首富，你应该没有盖茨忙吧？即使这样他依然保持着一周一本书的习惯，请问我们这些屌丝还有什么理由不读书呢？都说人丑就要多读书，我说，人穷更要多读书。在今年他推荐的五本书中，另外四本是《弦理论》、《基因》、《强势领袖的神话》和《电网》。

该书获得多方赞誉，其中写推荐语的就有：联想集团创始人柳传志、创新工场董事长兼首席执行官李开复、真格基金创始人徐小平、真格基金联合创始人王强、信中利资本集团董事长汪潮涌、秦朔朋友圈新媒体平台及中国商业文明中心发起人秦朔、第一财经CEO周健工、《李翔商业内参》出品人李翔、和同资本合伙人张涛、新浪高级副总裁魏江雷、跑哪儿科技联合创始人田同生等等诸多大腕联合推荐。

### 第一部分
<blockquote  class="blockquote-center">
**你瞧，
在我们这里，得拼命奔跑才能保持在原地。
要是想到别的地方，
那就得再快一倍才行。

——刘易斯·卡罗尔，《爱丽丝梦游仙境》**
</blockquote>

在剑道中，只有在心中不再被我和你，不再被对手和他的剑，不再被自己的剑和使剑的方法所困扰时，才能达到最完美的状态......一切都是空虚：你自己、挥舞的剑和舞剑的胳膊，即便是空虚的想法都不再存在。

奈特在提到他的启蒙教练鲍尔曼同时也是他的合伙人的时候，有段话说的非常好，鲍尔曼说“人们有种错误的想法，那就是只有杰出的奥运会运动员才称得上是运动员，但他觉得每个人都是运动员。只要你身体无碍，就可以运动”。是的，身体是我们唯一容易改变并且会跟随我们一生的东西，有一个好身体非常的重要，不管你是打算做一番伟业还是平淡一生。这就像是一笔回报丰厚的投资，只要每天适量的运动，就能保持你拥有一个健康的体魄，在你以后的生活和事业上，给你提供不断的动力与支持，还有比这更合算的买卖吗？

### 第二部分
从代销鬼冢虎到推出自己的品牌NIKE，这中间经历的困难重重，但是都没有打垮这个年轻的朝气蓬勃的NIKE公司，直至一个里程碑式的产品出现，彻底奠定了NIKE的王者风范——“气垫鞋”。在年轻的NIKE创办之前，如今依然耳熟能详的品牌都早已存在，例如阿迪达斯、匡威、彪马等，所以与它们相比，NIKE是一个绝对的后来者，而如何从一个后来者到不断超越前辈，进而成为世界之冠，才是一个绝佳的精彩的学习典范。

有一个非常精彩的片段是，开始有人仿制NIKE鞋了，也就是常说的高仿品。在没有任何技术人员的指导下，这个仿制品的细节和做工都堪称完美。于是奈特果断的写信给仿制品老板谋求合作，让他们成为了NIKE的代工商。这不失为一个处理仿制品的方法。命运总是青睐勇者，以及诸如此类的事物。

在年近古稀的时候，奈特的长子因为潜水而意外身亡，使得耐克公司的接班人问题变得更加迫在眉睫，挑选合适的继任者一直是大公司掌门人的共同挑战，岂止是公司，上升到国家亦然如此。历史的轨迹总是惊人的巧合，当毛爷爷在锻炼他的接班人的时候发生了意外，当奈特在想或许可以传位于儿子的时候也发生了意外，虽然要为逝者悲伤，但是这也为世界的多元提供了更加多样性的选择。
