title: "读《程序员的呐喊》"
date: 2016-12-10 22:41:53
tags: [Thinking]
categories: Life-Talk

---


**作者简介：**Steve Yegge是一名程序员，也是博主，写了很多关于编程语言，生产力，和软件文化的文章。他拥有华盛顿大学计算机科学本科学位，20年的业界经验，开发领域涉及嵌入式操作系统、可扩展的电子商务系统、移动设备应用、提升软件生产力的工具等。他曾供职于亚马逊和Google等公司。

徐旭铭，编了十几年程，翻译过几本书，现在在亚马逊当码农。工作和兴趣都是写代码，喜欢看上去很麻烦的问题。住在西雅图，闲暇时喜欢看美剧。

这本书真是太有意思了，里面充斥了作者对各种语言以及开发现象和编程风格的吐槽，但是读来并不让人反感，也不觉得偏激，真是太有才了，真羡慕可以把吐槽文也写得这么棒的人。在书中，作者着重推荐了《重构》注意是[Refactoring](https://book.douban.com/subject/1229923/)，我刚开始心里想到的是[Rework](https://book.douban.com/subject/5320866/)，其实并不是。这是两本完全不同的书，但是我推荐你把它们都读一读，必然会受益匪浅。书中作者的一句话非常有意思，他说，“在读《重构》之前，他感觉自己这么多年来都像是脱了裤子上班一样，其他人是不是早就读过这本书了？我会不会是唯一不知道的人？”。我想，对于读书都这么如饥似渴的人，并且生怕落后于别人的人，在读到一本好书时的那种焦灼感，怎么可能会一直默默无闻呢？另外说一句，这本书翻译的也很棒，实属不易。

到今天，重构已经衍生出一整个产业链了，它就是一面旗帜。Java IDE的粉丝们都在为之摇旗呐喊。重构工具就好像摆在商店里的产品一样。翻开菜单从里面挑一个出来，连地球都能撬起来。

在谈到语言的宗教情况时，这个现象确实很严重，不管是在国内还是在国外，都不缺少狂热的语言宗教分子。当然了这里面的语言指的是计算机世界里的编程语言，而不是我们日常中所说的语言。每个语言狂热分子都把自己所使用的语言视为正统宗教，容不得别人指手画脚，哪怕这些都是善意的行为，在他们眼里，也是对他们语言宗教的亵渎。

好在当你会的语言越来越多的时候，也就相当于你在不断的改变宗教信仰。每次改变信仰，下一个对你的影响力就越弱，因为你在语言宗教的世界里变得越来越成熟，并且也不那么极端与狂热了，你可以站在一个宗教之外去审视当初自己沉溺其中的宗教。在各个宗教之间切换的时候，使你变得原来越睿智了，再也不屑于为了语言去与别人发生争执了。

每当遇到一些事物你觉得很好很强大，别人却批评抱怨的时候，你总会忍不住希望他们赶紧离开，好继续坐井观天，这时千万别忘了这一点：之所以我们今天能冲破黑暗时代，生活在一个相对光明的启蒙时代，正是因为我们敢于挑战自己最宝贵的信仰。所以质疑是件好事。

最重要的是作者指出了结对编程、极限编程、敏捷开发等都是扯犊子的玩意，这些都是软件咨询师搞出来挣钱的套路。其实这也是被逼无奈，如果像以前那样以完成一个项目之后才付款，但是在这过程之中，客户不断的变更需求，大多数软件咨询师以及负责开发项目的人都是挣不到钱的，因为这种项目成功的概率太小了，所以聪明的咨询师们搞出了各种概念并按阶段付款。但是并不能一概而论，有坏的敏捷开发，同时也有好的敏捷开发，在文中作者举了Google的例子作为好的敏捷，不妨看看列出的如下几点：
- 经理也至少有一半时间在写代码，所以他们更像是技术主管
- 工程师可以在任何时候换组，或者换项目，不会有人质疑你。只要你一句话，第二天就会有人来帮你把东西都搬到新的组那边去
- Google的理念是不去告诉工程师要做什么，他们也是这样严格执行的
- 鼓励工程师花工作时间中的20%的时间去做任何想做的事情，而不是日常工作
- 很少开会。我估计一个工程师平均一周大概开3次会吧，这还包括了和主管一对一沟通
- 安静的环境。工程师或单独，或三五一组，都非常安静地专注于自己的工作
- 没有甘特图，或是日期-任务-负责人的表格，或是任何看得到的项目管理工具
- 就算真的碰到项目吃紧的时候，大家还是会去吃午饭和晚饭，都是免费的哦，除非自愿，没人会长时间的工作

感觉作者已经完全被Google收服了，是诚心的。在文中他说，在Google，每周都有新花样，新福利，新变化，新的调研，来问我们怎么才能让大家在Google过得更舒服。当然并不仅仅只是这些，在Google里驱使大家去做正确的事的动因是感激，这超过了所有的因素，甚至比所有的因素加在一起还要多。你会忍不住想要做到更好，因为Google对你的照顾无微不至，让人觉得好像欠了它似的。
