title: 读《技巧：如何用一年时间获得十年的经验》
date: 2016-12-30 22:11:02
tags: [Thinking]
categories: Life-Talk

---

花了一天的时间看完了《技巧：如何用一年时间获得十年的经验》，很励志的一本书，里面有很多小故事非常好，特别适合处在人生低谷的人去阅读。这是一个体重曾经达到260斤的大胖子写的，也是一个在互联网行业浸淫了十几年的老人物了，看这些人写的书，其实是非常划算的，他把十几年积累的经验写下来，而你只要花很少的时间就能够体味一段别样的人生，这不是无形中延长了你的生命吗？你并不需要去真实的走过他们所走过的路，但是你依然可以品味到那段人生，就像是为以后你自己的路增添了一些路灯，使你可以更顺畅平坦地走下去。

从这里学到了一个简单提高英语听力的方法，就是去听英文的Podcast(播客)，比较简单的有English as a second language Podcast(英语作为第二语言播客)，然后是ATP(Accidental Tech Podcast，偶然科技播客)，如果有能力完全听懂，那么继续听EconTalk(经济对话)、PlanetMoney(星球货币)、This American Life(美国生活)等等。语言的习得能力是一个渐进的过程，只要抱着日拱一卒，不期速成的心态就终会有收获。

发现优秀的人都是喜欢阅读的人，这也更加坚定了我持续不断阅读的信心，总的来说，我很认同郝培强的说法，读书可以改造我们的思维，给我们新的思维模型；另外在现有的思维模型下，读书可以给我们数据，让我们对现有模型更精通，更确信。看书不仅是一个追求数据增长的过程，最重要的是追求模型增长。这个世界没有绝对真理，所有的信息都散落在世界的各个角落。我们慢慢地读书学习成长的过程，就是一个不断汲取这些东西的一个过程，随着你越来越逼近这个世界的真相，你就会越来越有能力，所以核心还是怎么看待这个世界的问题。

在这个碎片化的时代，为什么越来越多的人沉迷于微博、微信、游戏、直播等等，在这本书中也谈到了这个问题，最根本的原因不是因为沉迷，所有沉迷于一种坏习惯的人都是因为没有真正值得做事情，如果真正有这样一种事情让他全情投入，那么根本不会沉迷于这么多无聊的事情之中而无法自拔。对事情没有兴趣、没有追求、没有激情......，那么自然而然就会陷入无聊之中，而一旦陷入无聊，必然会沉迷在其它的东西里面。

其实随着自媒体的壮大，任何人都可以发声，并且可以将之向外传播，从而导致现在的信息过剩也可以说是噪音过剩，但是在我看来，真正有价值的信息还没有达到过剩的地步。在这些过剩的信息之中大部分的都是垃圾信息而已，尤以腾讯新闻、百度新闻等为最，充斥着大量虚假不实的报道。如果你不加辨别，过剩的信息必然导致你吸收的垃圾信息过剩，而你真正需要的信息其实并没有吸收多少。很多人一说起段子来，个个都是段子高手，但是碰到长文，没有几个人有耐心看完的，就更别提读书了，这个社会，真正能够静下心来读书的人越来越少，而能够真正完整塑造你的知识体系的方法就是读书。我也很认同郝培强提到的观点就是——现在看书的人很少，你只要看书，就可以脱颖而出。通过读书获取完整的知识体系，而体系化的知识可以倒逼大脑进化，从而实现大脑的不断成长。如果你每天都花大量的时间看几万条的微博和朋友圈，倒不如找一本薄薄的100页的好书带来的成长更大。

最后附上本书心障一节的收尾，同时也作为本篇读书笔记的收尾。

<blockquote  class="blockquote-center">
**寻找和突破心障的方法是寻找一种对美好世界和美好人生的渐进解，首先我们承认对这个世界的终极一无所知，但是我们知道近一点儿比远一点儿更好，我们不知道完美世界的图景是什么，但是我们可以一点儿一点儿努力去接近它。我们不知道目标在哪里，但是从渐进解出发，我们永远可以找到一个方向，一个清晰的方向，它可以告诉我们，我们一直在前进，一直没有停息。**
</blockquote>