title: '读《万能钥匙》'
date: 2016-10-07 20:15:59
tags: [Thinking]
categories: Life-Talk
toc: false

---

<blockquote  class="blockquote-center">
**花半秒钟就看透事物本质的人，和花一辈子都看不清事物本质的人，注定是截然不同的命运。
——《教父》**
</blockquote>

**简介：**[《万能钥匙》](http://baike.baidu.com/subview/92577/5447101.htm#viewPageContent)（The Master Key System）是一本奇书，由作者在1912年创作出版，当时销售了20多万册，1933年起，它奇迹般的从市场上消失了，原因是很多成功的商人不愿意让更多的人看到此书，而担心更多人因此书而创富。这些商人联合起来，让美国教会查禁了这本书。

这本上是硅谷最神奇的成功奇书，早年，这本书的手抄本甚至炒到3000多美金，几乎所有硅谷的亿万富翁都阅读过此书，世界首富比尔·盖茨在哈佛大学上学时，因为偶然的机会读到此书，立即决定弃学从商，从而创造了软件帝国的神话。美国成功学之父拿破仑·希尔因为得到本书的启示成为成功学大师。

70年间，在美国硅谷有一个人尽皆知的秘密，那就是：每个硅谷创业者都是通过研习汉尼尔先生80年前笔耕的结晶，才掘到了自己的财富。从[硅谷](http://baike.baidu.com/view/3243.htm)起家的百万富翁到亿万富翁，几乎每个人都读过这本《万能钥匙》。由于此书被列为禁书，直到近年才得以重见天日，因此一度在[硅谷](http://baike.baidu.com/view/3243.htm)掀起了一股秘密复印该书的热潮。

不管是曾经的[李笑来](http://baike.baidu.com/link?url=5hbBaV1Dhu2rIx4BZZq3W7q4fmoH7lYuuqNc5S9TXt_UKfQ3Q2drw-yqudkrbTBwdpWTRB8kAXnQReLUxgonya)还是[和菜头](http://baike.baidu.com/link?url=ED2Fp0iEK01IZ7kr4LtR2RLMnDWGjqO2Fjut9k7CdVe0peWPhmhRsh2fuc6oKx8jI4iJPaEM31V8BLAo6woNeyUVCJojy66c7rPSzid5qJC)，他们都是中国最早一批对比特币有了解的人，但是李笑来付出了实际行动，大量囤积比特币，并藉此实现了财富自由。反观和菜头呢？虽然看到了这个点，但是并未有任何切实的行动，你或许会说，人家才不在乎那些钱呢，呵呵，注意这可是实现财务自由的钱哦，没人会不在乎的。我觉得最根本的问题还是因为一切财富都基于认知，你的认知水准决定了你的行动指南。李笑来在他的书籍《把时间当作朋友》中也谈到了这个问题，一个人的心智或者说认知水准决定了你的高度。

为什么有的人能毫不费力地实现自己的雄心壮志，有人却要付出百倍的艰辛，还有一些人则一败涂地？原因必定不在于人的体魄，否则，那些伟人们一定是体格最健壮的人了。差异必定是精神上的——必定在于人的心智。物理或者身体上所创造出的结果，其差距有限；只有心智上所创造的结果才会导致无限的差距，这也正是脑力劳动者攫取的财富永远高于体力劳动者的必然所在。

如果你不打算做一件事情，那就别开始；如果你开始了，即便天塌下来也要把它做成。如果你决定做某事，那就动手去做；不要受任何人、任何事的干扰。成功的秘诀有时很简单，就是重复并且坚持，不断的重复，不断的坚持，最终必有所获。但是大多数人都败在了坚持上，就以我去健身房为例，每周一三五只要没什么意外耽搁，就去健身房，在器械区经常会看到些新面孔，而老面孔寥寥无几，可见不论是什么事情，能够坚持下来的总是少数，所以成功人士也总是少数，大多数的人都是三天打鱼两天晒网罢了。

培养全神贯注的一个小方法：为了培养全神贯注的能力，取一张照片，然后再回到以前那个房间，用同样的姿势坐在那个座位上。仔细观察这张照片，至少要十分钟，注意眼神的表情，面部特征，衣着装扮，发型样式等。也就是说，注意照片上的每一个细节。然后，盖住这张照片，闭上眼睛，试着用心灵观看这张照片，如果你能够把每一个细节看得非常清楚，在脑海中出现了这张照片非常清晰的图景，那么就要恭喜你了。如果不能，那就重复这个过程，直到成功为止。

我们付出的越多，得到的就越多。一个想要让身体更加强壮的运动员会花费更多的力气去锻炼，他越是苦练，就越是强健。一个希望财富不断累积的金融家，首先必须抛掷大量的金钱，因为只有使用这些钱财，钱财才能给他带来回报。无论何时，不劳而获都是不可取的，另外使用不合法的或者损害他人利益的手段的获益者都是应当被唾弃的。即便这个社会存在着很大的不公，但是就付出与回报而言，还是相对公平的，总的来说，如果你的朋友中有不愿付出，却奢望不菲的回报或者说当回报没达到他的期望进而满腹牢骚的人的话，那么可以敬而远之了。

人生一切苦难无非有两种：肉身病痛与精神焦虑。这些往往可以溯源到某些违反自然法则的行为。这种违背，毫无疑问，是由迄今为止的知识局限性所造成的。然而，过往年代中积聚的阴云即将散去，随之消逝的是由于信息不完备而导致的种种悲苦境遇。在肉身病痛方面，人的身体千万不能逆自然而行，比如你在家吃饭肯定比在外面吃地沟油健康，再比如人类并没有犬齿，从生物进化角度来说，人就不是纯肉食性动物，人是杂食性动物，所以尽力保持吃蔬菜的量超过肉类的量，一定对你身体有益。顺自然而行就像这个社会一样，社会中的我们一定要懂得顺势而为，顺应整个社会的发展趋势，如果你的工资很高，想想是你是否真能创造这么大的价值？抑或仅仅是你在这个社会的大趋势下所得到的额外附加值比别人多而已。至于精神层面，我觉得更多的要靠自己去调节，不断强化正面信息给大脑以愉悦的刺激，不断背弃负面信息，将他们收进思维的小黑屋中，常置角落。

据说，人每隔7年就会全部更新一次，而当今又有一些科学家指出，事实上我们每隔11个月整个人体都会重塑一次。所以，我们只有11个月的年龄。如果我们年复一年地把缺陷植入我们的身体，那可就怪不得别人了，只能从我们自己身上找原因。人是有主观能动性的，外界诸多条件我们无力改变，我们能够做到的仅仅是改变自己而已。不断激励自己，始终保持着一种积极昂扬向上的心态，不断重塑自己以最终获得最好的自己。所有的成功，都是通过把意念恒久地集中于看得见的目标而实现的。

很多人的努力漫无方向，浪费了大量的时间、想法、精力，如果用来朝着愿景中的某些特定的目标努力的话，可能会创造出奇迹。为了做到这一点，你必须集中你的精神能量，定位在某一特定的想法上，排除一切杂念的干扰。如果你曾经观察过照相机的镜头，你就会知道假如不对准镜头，物体产生的影像就会模糊不清，而当你调整好焦距，图像就会变得清晰明朗起来。这说明了集中精神所具有的力量。如果你不能把精力集中在你所期待的目标上，你只能得到一个朦胧暧昧、模糊不清的理想轮廓，其结果与你的精神图景相一致。

永远不要对环境表示不满。你越是将思想集中于负面的环境，这种环境就越是成长壮大，最终成为成功和幸福的绊脚石。面对生活，你要积极，积极，再积极。让你的思想明朗、清晰、坚实、确定，决不变更！在天朝，有能力改变的就改变之，这是最好的结果了，没有能力改变的就闭嘴，因为网络上的各种信息已经可以不经同意就被公安机关取证了，万不可再随意发泄一吐心中的愤懑了。

一个人不应该成为运气的玩偶，而应是命运的宠儿。而做到这一点的惟一前提就是拥有知识。当你认识了越来越多的真理，未来便会在你面前铺出光明之路。其实不仅社会是不平等的，而且人生下来就是不平等的，基于这种天生的不平等状态还蕴含着诸多不平等，比如运气，不要总是感叹某人运气好，更多的要去探寻背后的缘由，为什么好运气如此青睐他人而不是自己呢？为什么机会总是被他人抓住而不是自己呢？可能好运降临而你视而不见，更可能机会就在你眼前，而你却不懂得把握罢了。我们应该像船长控制他的船舰，像火车司机驾驶火车一样，牢牢地掌握运气和机遇。

懂得去思考，便认识到了自己的力量。你要明白，如果不愿“劳心”，就不得不去“劳力”。正所谓，想的越少，干的就越多，收获反而越小。这个世界，没有上帝，你能依靠的就是自己，你的“天国”就在自己心中。正所谓谋定而后动，假设做成一件事的成本是一样的，而脑力劳动和体力劳动在单位成本上是对等的，那么这就像零和博弈一样，你所付出的脑力成本越小，必然就要付出越大的体力成本。然而现实世界中，脑力劳动所创造的价值远远超过体力劳动，所以我们要不断地督促自己多动脑，进而促使脑力成本在完成一件事的整个成本中所占的比例越来越大。

知识是无价的，通过对知识的运用我们可以去实现自己理想的未来。当我们认识到自己目前的性情、境遇、力量以及健康状况都是过去思维方式的结果时，就能更好地领会知识的价值。如果我们的健康状况并不理想，那我们首先应该反省一下我们的思维方式是否有问题。我们不要忘记，一切的思想都会在心灵中留下印记。而所有的印记都是一颗种子，沉入到潜意识的土壤中，形成某种倾向。这种倾向就会把类似的想法吸引过来，种子就这样慢慢长大，甚至在我们意识到它以前就已经丰收在望了。
