---
title: 读《稀缺:我们是如何陷入贫穷与忙碌的》
date: 2016-11-19 08:54:19
tags: [Thinking]
categories: Life-Talk

---

### 作者简介
塞德希尔·穆来纳森（Sendhil Mullainathan）
哈佛大学终身教授，哈佛大学行为经济学领域重要领头人。与普林斯顿大学心理学教授埃尔德·沙菲尔等人联合创立非营利性组织ideas42，致力于利用行为科学帮助人们解决社会问题。在麻省理工学院，与《贫穷的本质》作者阿比吉特·班纳吉等人联合创立“贫困行动实验室”，并于2002年荣获“麦克阿瑟天才奖”。出生于印度农村，7岁时随父母移民美国。1993年，获得康奈尔大学计算机科学、数学和经济学3个学士学位。1998年，获得哈佛大学经济学博士学位。

埃尔德·沙菲尔（Eldar Shafir）
1988年，获得麻省理工学院认知科学博士学位。古根海姆奖获得者。普林斯顿大学心理学教授，研究领域涉及认知科学、判断与决策、行为经济学等。与诺贝尔经济学奖获得者彼得·戴蒙德和著名心理学家阿莫斯·特沃斯基共同开展过“货币幻觉”方面的研究。

阅读一本书并不是要把每一行的每个字都认一遍，而是较认真地弄明白作者的意思，并理解作者的意思，才能进一步真正掌握一本书的观点、视角以及可能的现实应用。

### 稀缺心态是一切稀缺的根源
**稀缺俘获大脑：**稀缺造成的后果不仅仅是因为我们会因拥有的太少而感到不悦，而是因为它会改变我们的思维方式，会强行侵入我们的思想之中。

**稀缺心态：**稀缺是一种心态。当它俘获我们的注意力时，就会改变我们的思维方式，影响我们的决策和行为方式。

**带宽：**就是心智的容量，包括两种能力，分别为认知能力和执行控制力。稀缺会降低所有这些带宽的容量，致使我们缺乏洞察力和前瞻性，还会减弱我们的执行控制力。

**管窥：**专注于某一事物就意味着我们会忽略其他事物，也叫“隧道视野”。即只能透过“管子”的孔洞看清少量物体，而无视管外的一切。

稀缺会俘获我们的注意力，并带来一点点好处：我们能够在应对迫切需求时做的更好。但从长远的角度来看，我们的损失更大：我们会忽视其他需要关注的事项，在生活的其他方面变得不那么有效。

当稀缺俘获大脑时，人们的注意力会集中在紧急的事情上，并将其他事物排除在外。这种专注会让人们从稀缺中获益，让人们获得“专注红利”。由于“目标抑制”的作用，人们在专注于某项重要事物的同时，就不容易想到其它重要事物。因此，专注也会导致管窥，让人们的视野变窄，从而付出沉重代价。无论是有关工作还是娱乐，只要时间有限，我们都会尽量将其利用的淋漓尽致。我们将这种现象称为“专注红利”，也就是稀缺俘获大脑时所产生的积极成果。

如果你对此不甚了解，举一个消防员的例子，据统计25%的消防员死于机动车相撞事故，而在这些事故中的79%是由于消防员没有系安全带。也许你会说，让他们每个人都系上不就完事了。原因就在于此，消防员在接到报警后，他们直面的就是时间稀缺问题，他们不仅要迅速地跳上消防车，赶赴火灾现场，而且要在抵达现场前做好诸多准备工作——制定消防策略；研究起火建筑的结构和布局；制定出进出火灾现场的路线；计算出所需水龙头的数量等。所有这些，导致时间稀缺，他们跟本没有精力去记得系上安全带。

持续的关注对我们的思想产生了影响，将我们吸入“管子”之内。正如外部噪声会干扰我们进行清晰而有序的思考一样，稀缺也会让我们产生内部干扰。稀缺还会直接减少带宽——不是减少某人与生俱来的带宽容量，而是减少其当下能用得上的容量。

**认知能力：**它是我们解决问题、获得信息、进行逻辑推理等能力背后的心理学机制。认知能力中最突出的就是“流体智力”，即在进行抽象思维和推理时，在无须特定学习或体验的情况下解决问题的能力。

**执行控制力：**其作用存在于我们管理自身认知能力的过程中，包括计划、关注、发起并抑制行为和控制冲动等。

分心、爱忘事、缺乏冲动控制能力。这些效应的规模也体现了带宽负担对各类行为所产生的实质性影响，甚至包括那些一般被归于“个性”或“才华”的耐心、忍耐力、关注力和风险精神。所以人一旦身陷贫穷，其有效带宽都会变窄。

稀缺，不仅仅会令我们入不敷出，不知如何分配资源，而且还会让我们在生活的其他方面手足无措。稀缺会使人变笨，变得更加冲动。我们不得不在流体智力和执行控制力被减弱的情况下，依靠更为有限的脑力去勉强度日。生活，就这样变得举步维艰起来。

### 贫穷和忙碌是如何让“带宽”变窄的
**权衡式思维：**它是由稀缺所引发的一种思维方式。在稀缺状态下，因为所有没有被满足的需要俘获了我们的大脑，以致我们开始对之念念不忘，开始产生决策难题。

**现实偏见：**我们会将未来的利益作为代价，过高地估计即刻的利益。

**稀缺陷阱：**就是某人的行为有助于稀缺形成的一种情况。

当今天的资源，无论是时间还是金钱，能在当下为你带来比未来更大的利益时，借用就是行得通的做法。而当我们有了管窥之见时，借用就会超越得失均衡的限度。当面临稀缺状况时，我们的借用，从长期来看通常是不合理的。

穷人会一直贫穷下去，而孤独者也注定会继续形单影只；繁忙之人永远会日理万机，而节食者的计划也会以失败告终。稀缺造就了一种心态，而这种心态会令稀缺长存。稀缺心态是环境造成的结果，更有可能通过一些措施来加以改变。稀缺并非个人特质，而是自身创造的环境条件所引发的结果，而这些条件是可以进行管理的。我们越是深入了解稀缺在大脑中的发展历程，就越有可能找到办法去避免稀缺陷阱，或至少去减轻稀缺陷阱的影响程度。

良好的教育水平需要足够的带宽、复杂的决策能力和自我牺牲精神。最需要用劳动换取薪水的穷人，他们的生产力却承受着最为沉重的负担。负担过重的带宽，意味着处理新信息的能力有所减弱。同时，带宽负担也意味着用来进行自我控制的心智资源变得更少了。任何形式的技能习得，无论是去学习社交技巧还是养成良好的消费习惯，都需要带宽。如果穷人缺乏带宽，那么他们就无法很好地掌握这些实用技能。

### 如何从稀缺走向富足
通过外力将人们所处的环境进行小小的改变，把重要的事情拉入“管子”视野，就能缓解稀缺带来的不良后果。当带宽有限时，让“疏忽”等同于“默许”就是一个不错的办法。稀缺会产生带宽负担，因此节约利用带宽是对稀缺进行管理的重要内容。应对稀缺，要在富足和带宽充裕时开始行动。更重要的是，要留有应对突发事件的余闲。

人们总是忽略带宽的重要性。当决定做某件事情时，人们会想到他们能利用的时间以及这件事需要花费的时间，但很少会想到带宽。迫近截止日期的稀缺体验，起因于人们在充裕时所采取的时间管理方式，我们在“富足”时往往想不到为将来留有余闲。所以，只要规划和管理好“带宽”，稀缺问题就会迎刃而解。

全文用大量的示例来说明人们是如何陷入稀缺的，以及给出了针对性极强的稀缺处理策略。但是有些例子看来不免可笑乏味，比如肯尼亚的农民居然连给作物施肥都不愿意做，原因无他，没钱买肥料，但是有钱的时候他们依然不会去购买肥料，在我看来，陷入稀缺的人们不外乎心智不足以及自制力不够，这才是最根本的原因。而对这些人无论如何拯救，其作用都是有限的。