title: 读《黑天鹅》
date: 2015-11-30 18:41:50
tags: [Thinking]
categories: Life-Talk
toc: false

---
* **作者简介**：纳西姆·尼古拉斯·塔勒布，证券交易员，目前担任马塞诸塞大学阿默斯特分校随机科学教授。他在“9·11”之前大量买入行权价格很低，看似毫无价值的认沽权证，用一种独特的方式做空美国股市，直到恐怖分子劫持飞机撞向纽约世贸大楼，他由此获利丰厚，一举成名。此次美国次贷危机爆发之前，他又先知先觉重仓做空，大赚一笔。

> **我**：我一直认为真正能看清社会走向及科学经济等发展趋势的人，才是真正的天才。然而我们平常所见识到的大多是那些整天高谈阔论，到处指指点点，喜好纸上谈兵的人。作者显然是属于前者。

* **科普黑天鹅事件**：不可预测的重大事件。它罕有发生，但一旦出现，就具有很大的影响力。几乎一切重要的事情都逃不过黑天鹅的影响，而现代世界正是被黑天鹅所左右。认识黑天鹅，才能更深刻地认识世界的复杂性，并从不可预知的未来中获益。

* 我们不会自然而然地认识到自己不会学习。这个问题产生于我们的思维结构：我们不学习规律，而是学习事实，而且只学习事实。最好的例子就是第一次世界大战之后，法国人沿德国人曾经入侵的路线修建了一条防御工事，而希特勒毫不费力地绕过了它。

> **我**：这让我不禁想到了911恐袭，如果可以的话为什么不在驾驶舱安置防弹门，并且只有机长才能从外面打开进入驾驶舱，其它工作人员都是只能从里面打开而不能从外面打开，这样就可以对每一个进入驾驶舱的人进行有效的控制。即便恐怖分子控制了客舱，但是飞机依然牢牢掌控在机长手里，至于以人质相要挟，我想就是有舍才有得了。

* 在有史以来世界上最强大的国家，最大公司的首席执行官们很可能也不知道世界正在发生什么以及将要发生什么。

> **我**：是的，这个世界是丰富多彩且风云变幻的，没有任何人可以对未知的趋势进行预测。当然了上帝除外（如果真的存在的话），不管是任何人对未来所做的预测都是基于已经发生的事情，然而过去的经验并不足以支撑我们对于未来的预测。由此我联想到我大天朝的诸多专家，你们真的好厉害的，对任何事情都敢进行大胆的预测，棒棒哒。

* **A.** 乔伊表面上快乐地结婚了。他杀了他的妻子。 **B.** 乔伊表面上快乐地结婚了。他为了得到妻子的遗产而杀了他。请问你举得A和B哪种更有可能发生呢？

> 乍看上去第二种情形更有可能发生，而这是完全的逻辑错误，因为第一种情形更宽泛，有更多种可能的原因可以导致他去杀死他的妻子。例如他的妻子是个疯子，或者他的妻子与他人通奸了等等。**究其原因，这就是叙述谬误及其突出情感事实的特点会扰乱我们对事件概率的预测**。

* 恐怖主义使人死亡，而最大的杀手仍然是环境，环境每年造成近1300万人死亡。但恐怖主义引起人们的愤怒，这使我们高估了恐怖袭击的可能性，当发生恐怖袭击时，人们的这种倾向更为强烈。

> **我**：之前网上流传“中国人早晚死在中国人的手里”，这一句话就揭露了事件的本质，不论是三聚氰胺、地沟油、各种化学腌制品、以及为了挣钱而给所有病人都进行输液治疗的医生。由于没有信仰，而导致了对生命的蔑视，对道德底线的不断突破。人们对于恐怖主义的痛恨远远大于对环境污染所造成人员死亡的痛恨。换句话说，几个人的死亡是悲剧，而100万人的死亡只是统计学意义上的说法。统计学默默的存在于我们的体内。

* 9·11中大约2500人直接死于本·拉登所致的恐袭，遇难者的家庭得到各种机构和慈善团体的捐赠。但是，根据研究者的结果，在那一年余下的3个月，将近1000人成为恐怖主义沉默的受害者。为什么？害怕坐飞机转而开车的人面临更高的死亡风险。证据表明那段时间的公路死亡率上升，因为公路比天空更致命。这些家庭没有得到捐助，他们甚至不知道他们的亲人也是本·拉登的受害者。

> **我**：很有意思的视角，要多从其它视角去分析同一个问题。

* 实际上，很多冒险家自以为是命运的宠儿，这只是因为冒险家很多，而我们没有听到那些背运的冒险家的故事。

> **我**：是的，想想那些尸沉海底或者是尸体腐烂于荒原藏身于苍鹰之腹的人吧，没有人会为他们写书宣传，也没有人去讲述他们没有得到幸运之神宠爱的故事，所以世人往往会简单的认为这些成功的冒险家真幸运，冒险家都是命运的宠儿等等。其实质仅仅是因为失败的冒险家更多，而成功的更少，并且只有幸存下来的人才会宣扬他们自己的故事而已。

* 问“假设硬币是公平的，抛出得到正面与反面的可能性是相同的。我把它抛出99次，每次都得到正面，下一次抛出得到反面的概率多大？”
**学院派**：是1/2，因为每面出现的可能性相等，都是50%。
**实战派**：不会超过1%，这枚硬币肯定做了手脚，这不可能是公平游戏，也就是说，在抛出99次，每次都是正面的情况下，对公平性的假设很可能是错误的。

> **我**：想想其实这个问题非常普遍，我们在现实生活中面临的不确定性与我们在考试和游戏中遇到的简化情况之间几乎没有相同之处。

* 心理学家詹姆斯·尚蒂研究了哪些学科有真正的专家，哪些学科没有。
**是专家的专家**：牲畜检验员、宇航员、飞机试飞员、土壤检验员、国际象棋大师、物理学家、数学家、会计师、谷物检验员、图像分析员、保险分析师
**不是专家的专家**：证券经纪商、临床心理医生、精神病医生、大学招生官员、法官、顾问、人事官员、情报分析师、经济学家、金融预测者、金融学教授、政治科学家、国际清算银行员工、个人金融咨询师

> **我**：我觉得这个分类还是比较靠谱的，以后大家看到国内的某个专家大放厥词的时候，思考下他的行业领域就知道了。

* 任何因为预测而对他人造成伤害的人都应该被称为傻瓜或骗子。有些预测者对社会造成的损害比罪犯更大。

> **我**：是的，但是我们却没有法律对他们量刑。犹然记得欧洲某国的地震学家预测地震失败被判刑，我国是不是应该尽快制定类似法律呢？

* 发现的经典模式是这样的：你寻找你知道的东西（比如到达印度的新方法），结果发现了一个你不知道的东西（美洲）。如果你认为我们周围的发明来自于一个闭门造车的人，请再想一想：几乎现在的一切都是偶然的产物。

> **我**：历史总是惊人的相似，这就是原因。

* 在数学上，一旦有人宣布证明了某个神秘定理，我们就会经常看到突然凭空出现许多类似证明，偶尔还会有人指责别人泄密或剽窃。可能并没有剽窃存在：证明方法存在这一信息本身就是证明方法的一部分。

> **我**：当存在证明方法时，本身就说明了这个问题是可证明的，这一信息也是极具价值的。

* 作者的观点说：预测要求我们知道未来将发现哪些技术。但这一认识几乎会自动地让我们立即开始发展这些技术。因此，我们不知道我们将知道什么。

> **我**：虽然有点拗口，但是说的非常明白。

* 美国文化鼓励失败，而不像欧洲和亚洲文化把失败视为耻辱和尴尬。美国的专长在于为世界其他地方承担这些小风险，这正是这个国家具有超常创新力的原因。一旦有了想法就去实施，之后再“完善”这种想法或产品。

> **我**：少说多做，其实说起来容易做起来并不容易。就像编程界的一句名言“talk is cheap, show me the code!”。

* 哲学家及数学家布莱斯·帕斯卡有个很有意思的观点：我不知道上帝是否存在，但我知道，如果他不存在，我做无神论者就得不到好处，但假如他存在，做无神论者就会损失很大，所以我应该相信上帝。

> **我**：按此道理，难道我也要从一个无神论者变为一个信仰上帝的教徒？哈哈，不过此论断在神学上有严重缺陷：只有相当天真的人才会相信上帝不会因为假信仰惩罚我们。言外之意是不是因为你不是一个虔诚的教徒，上帝同样会惩罚你呢？

* 我们很容易忘记我们活着本身就是极大的运气，一个可能性微小的事件，一个极大的偶然。

> **我**：对生活中的任何困难挑战都应微笑着勇敢面对，因为你多活一天就赚一天，没什么好害怕的。

* 人们总是从自己不赞同的人那里学到最多的东西，但很少人意识到。

> **我**：其实敌人就像一面镜子，它可以照出来我们身上难以发觉的弱点，而这些弱点在我们的好朋友身上也极有可能存在，也许这就从另一角度印证了，物以类聚，人以群分吧。
