<blockquote  class="blockquote-center">
**思考带来决策，决策带来行动，行动改变命运。
——李笑来**
</blockquote>

非常喜欢读笑来老师的书，每次读来都感觉干货满满，通篇大实话，逻辑清晰简洁明了。但是我们都知道，往往讲真话的人通常都是不受待见的人，所以社会上有很多不明真相的人都以为笑来老师是个大骗子。试想如果没有真才实学的话，谁能骗得到这么多的身家，居然还可以安然无恙呢？所以凭真本事赚钱才是笑来老师的发家之本。

如果看了很多笑来老师书的人，都知道笑来老师的一贯风格是弄清每一个概念，有了这些不同的准确的清晰的概念之后，自己的大脑才能更好更精准的处理与这些概念相关的事物。所以笑来给韭菜下了个定义
>所谓的“韭菜”，指的是在交易市场中没赚到钱甚至赔钱的势单力薄的散户
所谓的“韭菜”，指的是那些在本质上并不是零和游戏的交易市场里以为自己在玩零和游戏的交易者

之所以给出第二个定义，主要是想说明并不是散户就是韭菜，韭菜也不一定是散户。

那么，依此来看，如果你不想做“韭菜”，任务很简单啊，那就是“赚到钱......”

另外如果仅仅根据定义还难以判断自己或者他人是否是“韭菜”，那再来看一些韭菜的基本特征
>他们严重缺乏基本的阅读能力。他们是那种买一辈子东西都不读产品说明书的人，他们是那种无论拿到什么，都要问别人怎么用的人......特别常见吧？

对好多人来说，不论是炒股还是炒币，总之买啥啥跌，卖啥啥涨，世界上居然会有这么吊诡的事？显然是不可能的，其实这个很好解释，每一次行情结束的根本原因是“入场资金枯竭”，换言之，当街边卖茶叶蛋的大妈都在讨论股票的时候，那股市很可能是见顶了。这和现在全民炒房，当一个普通的农村妇女都知道买房赚钱的时候，是不是意味着房市也要见顶了呢？那你敢不敢相信自己的判断继而做出正确的决策呢？

许多韭菜进场的时候，往往都是牛市的末期，因为连你这么一个八竿子打不着的人，都要冲进市场去赚钱的时候，这个牛市已经走到了末尾，而进来的韭菜们就成了接盘侠，其实不论何时进场都不晚，一定要有控制住自己的能力，切忌一进场就All In，把自己的钱全部花光，这样无论后面出现多好的抄底机会，你也只能眼睁睁的看着别人抄底。成功交易者的一个基本素质就是：在任何时候都持有一定比例的现金。久混币圈我也积累了不少的经验，比如说常见的，当大家都还在笑呵呵的骂爹骂娘，自己又亏了多少，还饶有兴致的嬉笑怒骂的时候，这样的市场一定没有到底，真正的底部是无声的收割，是无声的流血，是深入到骨子里的亏损，是庄家终于拿到了那些带血的筹码。只有当大家连骂娘都懒得骂的时候，所有的人都不再发声了，市场一片寂静，说明这个市场才是真正的已经到底了。还有常说的“是底不反弹，反弹不是底”，底部一定是慢慢磨出来的，当把所有的韭菜都洗出去之后，这个底部才算真正的夯实，市场才会真正的起飞。而经常看K线图的人，还会说一句“横有多长，竖有多高”，横代表市场的底部夯实的时间，也就是说这个底部磨的越久，将来的市场会飞的越高。

无论什么时候，永远不要一把梭，不要把自己的所有现金流都投进去。刚开始做韭菜不要紧，关键的是要做一个不断学习持续进步的人，为什么要保有现金流呢？这个保有的现金流可以拉低你的持仓成本，没有任何人能买在最低点，卖在最高点，所以当你一进场被套住的时候也不要慌，随时市场不断的下跌，开始不断的加仓，用后面的低成本筹码来拉低你整体的持仓成本。

任何的市场都没有只涨不跌的神话，即便是强如中国房地产，我依然相信经济周期的存在，而房产的周期一般是十年左右，从2008年四万亿货币大放水开始到2018年结束，这是一个周期，2018年高点买房的人，很大概率会成为最后一批接棒的人。而2018之后的两三年或许是刚需上车房地产的一个好机会，这是题外话。而股市或者说币市里的人多数都是看到短期的涨跌，而没有看到一个完整的经济周期，有涨有跌牛熊交替，才是一个完整的周期。所以从我进入币圈开始，就没想着说赚快钱，赚一笔就跑，与周期为伍，一年中哪怕抓住一次两次机会，都能让你的资产快速翻倍，这也是我选择进入币圈的一大原因。如果你能坚持熬过币圈的一两个周期，赚到钱基本不是什么难事，现如今阶层固化，而想要让阶层回到固化前的状态是基本不可能的，这会触及到大多数人的利益，所以固化只会更加严重，放眼望去，还有什么市场能够让你快速的完成阶层跃升呢？上一辈人是这一轮房市的最大得益者，如果你还想靠房市来赢得与他们对等的利益，这基本是不可能的了，目前来看，币圈是一个非常大的也是非常好的机会。

还有一个非常重要的因素可以决定你是否会成为韭菜，那就是“频次才是决定一切的根本因素”。常在币圈混的人，也有一套自己的说辞，那就是手里的币越交易越少，很奇怪不是，你每次交易都是冲着盈利去的，即便不谈金钱上的盈利，从币的数量上来说，不考虑市场的波动的话，我们手里的币应该越来越多才对，为什么会变少呢？又一个很吊诡的现象。其实这背后的原因就是交易是有成本的，每一次的交易都会凭空损失一笔交易手续费，不管是股市还是币市，挣交易费的人从来都是市场的大赢家。币圈的金句实在是很多，比如还有一句“牛市挣钱，熊市屯币”，在熊市的时候，所有的资产价格都在急速下跌，自己手里的币换算成人民币自然也是急剧缩水，而这个时候不应该盯着人民币去看，而要以币作为本位，就是让自己手里的币越来越多，并且能够熬过熊市，那么牛市一旦到来，手里的资产将急剧膨胀，快速翻番。所以笑来总结到，韭菜想要翻身，只有一条路可走“降低交易频次......降低降低再降低”，频繁交易的结果就是手续费累积，累积到吞噬你的所有利润和本金。

现实生活中，我们也会经常听说，所谓的专家预测某只股票的涨幅和一只黑猩猩随意选出来的股票涨幅很接近，进而得出专家和猩猩差不多的结论，专家自然有很水的专家，但很水的结论不是从短期的涨跌得出来的，更不是因为和黑猩猩做对比得来的。因为越是短期的预测，越接近于抛硬币，一个专业选手和一个业余选手在短期内对股票的预测，结果会非常相近，而越是长期的预测，越容易接近真实的逻辑推断，所以真正的聪明的专家应该只做长期的预测，这才是真正的理性推断。

最后，附上比特币白皮书的中英文对照：[《比特币：一种点对点的电子现金系统》](http://lixiaolai.com/Bitcoin-Whitepaper-EN-CN.html "")