---
title: 水库论坛炒房多军欧神—欧成效
date: 2017-04-16 10:55:50
tags: [Thinking]
categories: Life-Talk
toc: false

---

**欧神简介：**姓欧名成效。出生于丁巳年癸丑月癸酉日。上海人，疑似出生于公务员/教育系统的家庭，父母其一据说为正处级。欧神是神童，跳了两级，上海高考前一百，稀里糊涂下进入复旦物理系。那是他的迷惘期，毕业后进入某五百强快消品外企做管培生。然而，他觉得那样的人生毫无希望，毫无前途，他渴望成功。尝试过做外汇，失败告终。在温相（相，古称丞相，今乃总理。我特么很讨厌现在还用相这个字，放眼世界都是民主国家的天下，我天朝人民的思维还仍旧停留在封建时代）上台后的两年内，一次偶然的机遇，他接触到了上海的房地产。一开始只是为了短期获得利差，不料却一头栽了下去。

之前，我的粉丝里面，有人问我欧神现在房产有多少，我估计他起码有25~30套。但是后来看到他的回忆录，他第一次短期获利后，开始大量建仓。第一次大量建仓后，房价虚高，迫于父母压力，仍然抛售了500平米的上海房产，那可是2004-2005年！欧神在网络上，我们能够找到的，最早的作品，是在天涯论坛，是发表于2004年7月31日23点的：《人民币面临巨大的贬值压力》。

欧神在这篇文章内断言，人民币将对外升值，对内贬值。也因此，欧神认为，只有房地产，才是人民抵抗通货膨胀、资产增值的选择。然后，他发表了大量大量经济观察的文章。基本没有看走眼的。然而，当年下面，满满的都是愤青骂街留言。此时的欧神，才26岁。同时，欧神指出，炒房，是一条竞争几乎为零、不论资质人人皆可参与、只要下功夫迟早赚出一个亿的康庄大道。看准了大趋势，然后一头扎在炒房领域。反复炒反复炒反复炒。炒房是个非常孤独的事情，炒房客蛮少，躺着赚钱也缺乏社交。欧神即便再有钱，在经济关系中，不过是个中国最牛散户，兴许还剥削Ｎ多人以收租。有钱，有闲，就在网上开论坛，聊天。他系统性地把全部炒房心得，发表出来。他目前认为京沪还有上升空间。而且，非常看好重庆。2016年11月，他在清华第一次公开亮相，为某经济论坛发表演讲。

这是他的大致经历了。他的女儿，如果我没记错，出生于庚寅年的己土日。2010年。他不止一个孩子了。

---

在最新的一期水库论坛中，欧神坦言对于房产而言，普通人已经没有上车机会了，阶级固化基本完成了。这真是一个疯狂的时代。TG（T代表锤子，G代表镰刀，这是标识，只可意会，不可言传），ZF，吃相越来越难看了。他们要把一切不属于自己阶层的人，打成奴隶，永世不得翻身。就像西西弗斯一样，推着无用的巨石，永世处于那样的状态。而另一方面，那些没上车的人们，他们不比那些上车的聪明？不比他们勤奋？不比他们优秀？不比他们道德？阶级流动的渠道，说关闭就关闭。普通的屌丝阶层，甚至扩大到中产阶层，连知情权都没有，怎么回事都不知道。像苍蝇一样无头乱撞，什么都不懂，最后只能归咎自己命不好。此时此刻，我才感受到了欧神的价值。屌丝一生，都遇不到一个真正的富人，告诉他们真正的诀窍。只能自己瞎折腾一生，哪怕比欧神双商高资质好，都会如此。再聪明，八字再好，也不过是韭菜，只有被收割的命运。只不过，十年前，韭菜们还有系统性逃离的机会。人人那时，都有机会。除了90后。80后也有微弱的机会。现在当然也有，只不过阶层固化获得了决定性的胜利，看还有谁能钻过去吧。未来，八字估计都不顶用了。货币会一直超发，没有笼子的权利就是逃出瓶子的恶魔，人民控制不了货币超发，只能默默承受着通胀对你的财富的吞噬，想想七八十年代那些上一代人节衣缩食，辛苦攒下百十来块的养老钱，现在呢？也只够两顿饭钱吧？我有时会莫名地心疼这些人，钱真的攒不住，攒一辈子几年就给你通胀掉了，另一方面我又对大众的愚昧恨之入骨，他们不知道争取权利也不知道支持那些为他们争取权利的人，反而给那些为整个社会民主化进程呕心沥血的人泼以无情的冷水与嘲讽。在心里默默讥笑他们“你们这些傻叉，就知道民主就知道争取权利，看我们多聪明，躲在你们背后，你们争取到了，我们一样可以享受，你们争取不到，我还有嘲笑的对象，好爽啊”，这就是我天朝绝大多数人的心态吧。

---

欧神对金融系统有着深刻的认知，比如央行拿外汇去拯救国有银行的坏账，好多人感觉和自己没有关系，于是没有人出声，其实一方面坏账是指钱被贪官贪污或者携款潜逃国外，导致银行无法填补亏空，形成坏账，另一方面，外汇属于全体中国人民，用外汇储备去填补亏空，本质上就是用每一个中国人辛苦攒来的钱去填补亏空，这里面包括你的、我的、他的、所有人的，没人能逃得掉。为什么说是人民的钱，因为这背后一系列的操作最后都会导致物价上涨，由物价上涨来填补，而每一个人只要你在国内生存，就间接的变成由你消费膨胀的物价来填补坏账的亏空。

在2004年的时候，基于对金融系统深刻的认知，欧成效说“房价是太低，不是太高，远远地太低太低太低。房价上涨，是一个《挤泡沫》的过程，挤掉的是货币系统里面的泡沫”。我补充一句，坏账越多亏空越多贪官越多，最后导致的就是人民币里面的泡沫越多，而如果仅靠物价上涨是无法消化这么多泡沫的，而且老百姓也最不愿意，因为你每天都要吃饭喝水，你无法承受这么多泡沫所带来的物价上涨，所以归根结底，一个可靠的手段是房价上涨，用房价来消化货币系统中的泡沫，进而将房价维持在高位，也将超发的货币绑定在房价之上。

购房千万不要购买以房型作为卖点的楼盘，否则你很可能进去了就被套牢了，房型并没有统一的标准，如果是自住，只需要选择适合你自己的就好了，无非是朝向、通风、采光。对于上班族来说，一个4~6平米的客卫，才是最优质房型。强烈推荐买房应该买市中心，五六年房龄的低估房，原则上不买一手房。

如果汇率上涨，则受益者是人民币持有人，也即是十万万老百姓。你可以很轻松地去加勒比海海滩度假，去希腊看奥运会，甚至娶一个年轻漂亮的买来西亚太太。而如果汇率不涨，国内通胀的话。受益的是政府和银行。作为最大的债务人，几万亿的坏账将相应缩水，从而更容易偿还。政府还将获得大量的铸币权，以应付财政开支。

房地产事业，是一种典型的“剥削内贸补贴外贸”。用国内老百姓的负担，来补贴出口竞争力。甚至可以说，“房价越高，出口竞争力越强”。中国也即将走上日本的老路。低汇率，导致外汇储备急剧增加，引发通胀压力。而政府将通胀压力引向房地产，让国内百姓为此买单。外贸出口也始终不受损伤。这是欧神2005年说的话，以他的话来判断2005~2017这之间中国的经济走势来说的话，基本上都是正确的。

欧神说房价越高，居民购买力越强，因为他认为房价就像是零和博弈，有人付出钱买房，自然就有人靠卖房获取收入，那么你想过如果卖方都是政府呢？或者说卖方都是开发商呢？这种大量的金钱集中在一个人或者一个组织的身上，其购买力是远远不如将钱分散到千万人身上的，因为一个人消费能力再强，自然也无法消费一千个人或者一万个人所消费的东西，所以我并不赞成欧神的观点。相反我认为高房价大大的透支了刚需族中产阶级的购买力，注意我说的是刚需，那些名下有几套房的中产并不在我的范围之内。

美元并没有什么购买力。3万亿Dollar的外汇储备，也根本买不回“中国曾出口”的等价购买力。更何况，美国的信用，已经大大受到质疑，三万亿美元最终能拿回多少。金融界目前都是个大大的问号。如果美元收不回来，那么我们过去二三十年的出口，都扔到海里了。如果美元通货膨胀，贬值2/3，那么我们过去十几年的出口都扔到海里了。出口导向型的经济政策，其最终的输家只有一个，那就是农民，因为商人出口挣到外汇，央行把外汇换成人民币，而这人民币就是靠印刷机印出来的，农民手中的钱凭空损失了购买力，而他们并不自知。有人冲到我们的草原，抢夺我们的牛马，抢夺我们的羊羔。我们拼命反抗，因为我们知道他是强盗，抢我小羊的强盗。有人在电脑前拨动了几个数字，宣布几项政策。造成了数以十万亿的财富移动，造成了沿海几亿人的繁荣，造成了内陆几亿人的贫穷，而这幕后黑手、最大的强盗其实就是央行。我们不知道，因为我们不懂经济，不懂金融学。我们只知道日子是很苦很苦的，却从来不明白为什么。

治大国如烹小鲜。当远方的信使，骑着快马气喘吁吁地奔波了八百里跑过来和你说“宰相大人，不好了，出大事了”。你掏出手枪，砰地一声，把信使打死了。然后洋洋得意地和周围人说：“我什么也没听到，天下太平”。你这不是2B么。我们现在的内阁团，就是这么一群2B。欧神的这段话说的非常贴切，对于房价是十年九控，除了2009年（08年金融危机，余威延后，致09年房价略降），基本上是越控越涨，很简单，现在房价的90%成本是土地成本，土地成本不降，你想降房价？开玩笑，有哪个开发商愿意亏本建房卖给你呢？房价必然是土地成本+建筑成本+利润等的总和，所以说限购限贷只会使需求延后而已，对于减少土地供应，则更是傻逼政策，未来没地建房了，你还指望房价下降？不涨上天才怪呢！

文章里有一个小段子，我感觉不错，摘录如下“一个中国人刚到USA时，美国人对他说：‘美国是一个法制社会，你明白吗？’。那个人说：‘明白，公民都要守法’。美国官员说：‘No，法制社会的意思是，政府要守法’”。禁不住一声仰天长叹！

另外一个段子是这样的，话说重庆的中心是解放碑，解放碑就是重庆中央广场的一个石碑，连接放射性的五条大道，其地位类似于上海的人民广场。段子是这么说的，当年江姐被捕，就是因为蒲志高看见她在朝天门码头上船，穿西装而且自己扛皮箱，于是蒲志高推测她必然是想省钱的G党特务兼屌丝无疑。哈哈，笑了半天。

在任何一个社会，任何一个时代，“觉醒”的人都是少数的，哪怕启蒙时代也不例外。具体来说，就是无论社会怎样变革，哪怕再过100年。社会上看“综艺”节目的人数，仍将大大多于《科学新发现》。阿姨们会为“中国达人秀”上两个镜头感动得热泪盈眶，却丝毫不考虑新出的法规对公平的践踏。用中国一句很有传统智慧的话说：“肉食者鄙”。对于“觉醒”的人群，估计占总人口的0.1%，以中国目前的人口规模，则是100W人。这个数字包含了中国目前所有的“上层”精英。包括所有有权有势的人。这个社会其实就是0.1%的人，在奴役着99.9%的人，从诛心的角度讲，则是0.1%的人在愚弄着99.9%的人。比如现在火遍全国的学区房，其实这些接盘侠们只能算是中产里的富裕者而已，完全算不上精英或者高层，精英和高层是不会让他的后代在国内接受这种洗脑式的垃圾教育的，他们的后代早已驰骋在国外的世界顶级名校中了。

如果你要买房，那么记住一句话准没错，“政府呼吁买房时，一般都是房价最低的时候，买房的事得听政府的”。听党的话跟党走，政策放松时马上入场买，涨个一年半，政府要调控了马上卖，高抛低吸，虽然不一定能卖在最顶峰，但肯定比你追涨杀跌要强百倍。

**参考文献**
[1] [欧神文集](https://zhbjob.gitbooks.io/yevon_ou/content/)（仅有部分，内容不全，全文请自行去下载PDF）